¿Qué tal? Buenas tardes, compañeros. Así
es, estamos en el distrito de San
Isidro, en los exteriores del local de
campaña de Fuerza Popular, donde
permanece la virtual presidenta del
Perú, Keiko Fujimori, como parte de sus
actividades diarias. Y como también
podemos ver en imágenes, hay un grupo de
simpatizantes que respalda justamente la
victoria de la virtual presidenta, que
en estos momentos están arengando, eh,
mencionando algunas frases en favor,
pues, a la virtual presidenta. que
ustedes bien mencionaban, se esperaba la
presencia en la sede del Jurado Nacional
de Elecciones
a la virtual presidenta como parte de
esta ceremonia oficial de proclamación
como la
mandataria del país de durante los
próximos 5 años. Sin embargo, ella ha
llegado hace algunas horas hasta el
local de campaña para continuar con sus
reuniones como lo viene haciendo durante
los últimos días. Ella no va a asistir a
este acto protocolar, pero lo lo que sí
sabemos [música] es que el próximo 15 de
julio se entregan sus credenciales
oficiales y eh va a ser en el Teatro
Nacional y justamente ella va a asistir
para eh recibir estos documentos que la
respaldan, oficializan su victoria.
Estamos aquí a la expectativa porque hay
simpatizantes, medios de comunicación y
por supuesto hace unos minutos también
ha llegado Miguel Torres, miembro de su
plancha presidencial, grupo eh de
plancha presidencial y entonces estamos
a la expectativa también de algún
pronunciamiento de la virtual
presidenta. No sabemos si es que también
van a convocar en los próximos minutos
tal vez alguna conferencia donde brinde
sus primeras palabras luego de esa
proclamación que va a realizar el Jurado
Nacional de Elecciones. compañeros.
Bien, muchísimas gracias, eh, Paola. la
expectativa, ¿no?, de las actividades
que pueda tener el día [música] de hoy
Keiko Fujimori.
Entendería que va a continuar con
[carraspeo] sus reuniones con otras
agrupaciones políticas, probablemente
tendiendo puentes, preparándose para lo
que tendrá que ser una gestión que eh la
compromete seriamente.
Hasta ahora nos vamos rápidamente al
Jurado Nacional de Elecciones porque ya
empezó la ceremonia para la proclamación
de Keiko Fujimori como ganadora de esta
segunda vuelta. Jeancarlos Soblitas,
estamos contigo. Muy buenas tardes.
Buenas tardes, compañeros. En este
momento inicia la ceremonia de
proclamación de los resultados de la
elección presidencial para el eh
presente periodo y con la presencia del
presidente precisamente del Jurado
Nacional de Elecciones, Roberto Burneo,
así como también el jefe interino de
OMPE, Bernardo Pachas, inicia esta
ceremonia en la sede central del Jurado
Nacional de Elecciones, la ausencia de
la eh hasta ahora virtual eh ganadora de
esta elección, Keiko Fujimor y se puede
notar eh que a partir de esta
proclamación se convertirá en eh la eh
presidenta de la República ya
proclamada. En este momento inicia esta
sesión solemne que además cuenta con la
participación del defensor del pueblo
Josué Gutiérrez, representantes de
transparencia y también podemos ver la
presencia de representantes legales del
partido político Fuerza Popular. de la
ceremonia ha iniciado con al menos 30
minutos de retraso. En este momento por
lo menos 60 periodistas eh coberturan
esta ceremonia tan importante porque a
partir de ahora se podrán armar los
equipos técnicos de transferencia en las
diferentes carteras e iniciar ya el
proceso de transferencia con miras a
asumir funciones este 28 de julio.
que esta ceremonia está enmarcada en el
marco precisamente del cronograma
electoral una vez que los jurados
electorales especiales ya han cumplido
con las proclamaciones descentralizadas.
Si bien hay un pedido de nulidad
presentado por el partido Juntos por el
Perú, este ha sido
la proclamación que el día de hoy se
oficializa con los resultados oficiales
de la Oficina Nacional de Procesos
Electorales. En este momento se está
presentando un video informativo en esta
ceremonia y luego iniciará la lectura de
esta acta ya con los resultados finales,
¿no es cierto? Con la cantidad de votos
que obtuvieron ambos candidatos. Edi
Pamela.
Es decir, esta proclamación incluye eh
una evaluación también de cómo ha sido
el proceso eh
de conteo y de proclamación también a
nivel de los jurados electorales
especiales, así como de la cantidad de
votos que han obtenido cada uno de los
candidatos.
realizado las audiencias.
Así es. Efectivamente, eh terminada esta
lectura del acta eh de proclamación, va
a continuar el proceso y precisamente
habrá una conferencia por parte de la
del Jurado Nacional de Elecciones para
dar cuenta también del desarrollo de
este proceso electoral y lo que
legalmente continúa, que es la
conformación de los equipos de
transferencia. Eh eh básicamente se
trata de un proceso meramente
administrativo, es por ello que no es
muy necesaria la presencia, digamos, de
la electa eh virtual, presidenta de la
República, Keiko Fujimori, porque sí se
encuentran presentes representantes del
partido. Estaremos muy atentos para que
después de esta de esta presentación del
acta conozc
desarrollo de este proceso electoral y
los detalles también de la votación en
el extranjero que es la que
particularmente ha sido cuestionada por
el partido Juntos por el Perú que lidera
Roberto Sánchez que busca anular los
votos particularmente en el extranjero.
De pronto hoy vamos a conocer un informe
respecto a esta solicitud.
Correcto, Giancarlos. Eh, y por otro
lado, eh, hay un orden que debe
seguirse. Es una ceremonia que tiene una
agenda en particular. ¿Cuánto tiempo
tarda todo lo que implica esta
proclamación? ¿Cómo es el programa?
El objetivo de esta ceremonia es dar a
conocer el acta de proclamación de los
resultados. Es, por tanto, una sesión
solemne. El tiempo estimado es de
aproximadamente 50 minutos. según lo
previsto. Ya en este momento están
invitando a la eh secretaria general del
Jurado Nacional de Elecciones para que
dé lectura precisamente o inicie la
ceremonia eh de lectura de los
resultados electorales. Se acerca
entonces la funcionaria en este momento
estamos viendo
y vamos a escuchar la proclamación.
Domingo 7 de junio de 2026 en la ciudad
de Lima a las 12 horas del 3 de julio de
2026 se reunió el pleno del Jurado
Nacional de Elecciones bajo la
presidencia del magistrado don Roberto
Rolando Burneo Bermejo y con la
asistencia de los señores miembros del
pleno del Jurado Nacional de Elecciones.
Magistrados. Doña Marta Elizabeth
Molina, don Gunter Hernán González
Barrón, don Rubén Jaime Torres
Yuseli, así como de la señora secretaria
general, abogada Jessica Elisa Clavijo
Chipoco, con la finalidad de levantar el
acta general de proclamación de
resultados de la elección de presidente
y vicepresidentes de la República,
segunda elección presidencial, llevada a
cabo el domingo 7 de junio de 2026 en en
el marco de las elecciones generales
2026 convocadas mediante el decreto
supremo número 0392025
PCM publicado en el Diario Oficial El
Peruano el 26 de marzo de 2025 que tiene
como una de sus finalidades la elección
del presidente y de los vicepresidentes
de la República del Perú para el periodo
julio 2026 julio 2031
en la segunda elección presidencial de
las elecciones generales 2026
participaron las organizaciones
políticas cuyas fórmulas de candidatos
presidenciales obtuvieron las más altas
mayorías relativas en la elección del 12
de abril de 2026, cuyo horario de
elección se amplió conforme a los
términos expuestos en el acuerdo del
pleno del Jurado Nacional de Elecciones
del 12 de abril del 2026 y de
conformidad con lo estipulado en el
artículo 111 de la Constitución Política
del Perú y del artículo 18 de la Ley
26859,
Ley Orgánica de Elecciones. Debido a que
dicha elección, en dicha elección,
ninguna fórmula presidencial obtuvo más
de la mitad de los votos válidos,
tal como ha quedado consignado en el
acta general de proclamación de la
citada elección y en la resolución 1135
2026 JNE, ambas de fecha 17 de mayo de
2026.
Para el presente acto de proclamación se
invitó a los personeros legales de ambas
organizaciones políticas.
Se precisa que en esta acta general se
consigna el resultado del cómputo al
100% de los votos contenidos en las
actas electorales de la presente
elección realizada bajo el sistema de
distrito electoral Único que comprende
los votos emitidos en todo el territorio
nacional y los votos emitidos en el
exterior por los ciudadanos peruanos
residentes en el extranjero,
contabilizados por las correspondientes
oficinas descentralizadas. de procesos
electorales de la Oficina Nacional de
Procesos Electorales, de acuerdo con sus
funciones y que nos fueron remitidos de
manera centralizada mediante el oficio
2356-2026-SG
ONPE 9 de junio de 2026. Asimismo, se
consigna la información proporcionada
por los 60 jurados electorales
especiales a través de sus respectivas
actas descentralizadas de proclamación
diputados de cómputo, que corresponden a
los votos emitidos en el ámbito de su
respectiva competencia elaboradas y
suscritas luego de haber resuelto todas
las observaciones a las actas
electorales.
Es así que en este estado del proceso
electoral, el Jurado Nacional Elecciones
deja constancia de los siguientes datos
en cumplimiento del artículo 323 de la
Ley 26859,
Ley Orgánica de Elecciones.
Mesas de sufragio en territorio nacional
y en el extranjero.
Cantidad de mesas instaladas en el
extranjero, 2506.
Cantidad de mesas no instaladas en el
extranjero, 37. Cantidad de actas
contabilizadas, 2543.
Actas extraviadas o anuladas, cero.
Territorio nacional, cantidad de mesas
instaladas, 90,223.
Cantidad de mesas no instaladas cero.
Cantidad de actas contabilizadas 90,223.
Cantidad de actas extraviadas o
anuladas, cero.
Total, cantidad de mesas instaladas,
92,729.
Cantidad de mesas no instaladas, 37.
Cantidad de actas contabilizadas 92,766.
Cantidad de actas extraviadas o
anuladas. C países en los cuales no fue
posible llevar a cabo la elección.
Venezuela, el Líbano, Irán y Gana.
Actas electorales cuyo contenido ha
ingresado al cómputo. Cantidad de actas
contabilizadas normales, 91,067.
Cantidad de actas que fueron observadas
1662.
Fórmulas presidenciales que participaron
en la segunda elección presidencial del
proceso de elecciones generales.
Organización política Fuerza Popular.
cargo al que postula presidente de la
República, Keiko Sofía Fujimori y
Guchci. Primer vicepresidente, Luis
Fernando Galarreta Belarda. Segundo,
vicepresidente, Miguel Ángel Torres
Morales. Organización Política Juntos
por el Perú. Presidente de la República,
Roberto Elbert Sánchez Palomino. Primer
vicepresidente, Aí Márquez Huanca.
Segundo vicepresidente, Bríida.
Resultados del cómputo de la votación.
Antes de consignar en la presente acta
el resultado del cómputo de la votación,
preciso indicar que el 26 de junio de
2026 este colegiado adoptó el acuerdo
con el que se dispuso que previamente a
la emisión del acta general de
proclamación de resultados de la segunda
elección presidencial de las elecciones
generales 2026 se efectúe una revisión
integral. de las actuaciones
jurisdiccionales desarrolladas por los
jurados electorales especiales que son
necesarias para la consolidación de los
resultados electorales. Dicha
disposición comprende la revisión de las
actas de proclamación descentralizada,
así como los procedimientos de recuento
y otras actuaciones procesales
para asegurar la doble instancia
basándose en los principios de lealtad
constitucional y debido proceso.
eficacia del acto electoral e impulso de
oficio y responsabilidad previstos en el
título preliminar de la ley número
26859, Ley Orgánica de Elecciones.
Es así que se emitió la resolución
1610-2026-JNE
del 2 de julio de 2026, con la cual,
luego de efectuada la revisión de oficio
de las actas descentralizadas emitidas
por los jurados electorales especiales,
se declaró que estas no presentan
inconsistencias respecto de los reportes
de resultados de actas contabilizadas al
100% del cómputo de votación de la
segunda elección. presidencial remitidos
por cada jurado electoral especial por
las oficinas descentralizadas de
procesos electorales.
Asimismo, en la fecha se ha tramitado el
expediente número SE PEG
2026002430,
el cual corresponde a una apelación
elevada por el Jurado Electoral Especial
de Lima centro 2, debido a que el
personero legal del partido político del
Perú interpuso el día 2 de julio de 2026
una apelación respecto de empieza esta
ceremonia de proclamación
que dan como ganadora a Keiko Fujimori,
la próxima presidenta electa del Perú.
Nuevamente hasta San Isidro con nuestra
compañera Paola Sumaeta, porque ya se
han proclamado los resultados y ha
venido gran cantidad de simpatizantes de
Fuerza Popular a los exteriores del
local de campaña. Paola,
¿qué tal? Buenas tardes, compañeros,
nuevamente. Sí, de hecho, el ambiente
crece debido a esta proclamación por
parte del Jurado Nacional de Elecciones
que ha realizado en hace unos instantes
nada más. Los simpatizantes
se se han llegado justamente a los
exteriores del local del partido de
Fuerza Popular, llegan de diferentes
partes del del país. Justamente me
encuentro con un grupo de simpatizantes
de Apurimac, ¿verdad, señor? Ustedes han
llegado sus instantes nada más para
mostrarle y expresarle su respaldo a
Keiko Fujimori ya siendo oficialmente
presidente electa de la República. Sí,
justamente por eso estamos acá, darle
nuestro respaldo, nuestro cariño y
siempre hemos estado junto a ella desde
hace muchos años y han pasado, bueno,
estos años ya como candidata y ahora la
tenemos como presidenta y de hecho que
le invitamos a que pueda volver a
visitar nuestra tierra. Ellos están
apersonados justamente a los exteriores.
Hay una gran expectativa. De hecho acaba
de pronunciarse Keiko Fujimori a través
de sus redes sociales. Vamos a leer el
mensaje que ha hecho hace unos instantes
nada más. Vamos a leer concluido el
proceso electoral y proclamados los
resultados por el Jurado Nacional de
Elecciones. Recibo con profundo
agradecimiento la confianza que millones
de peruanos han depositado en mí.
Empiezo una nueva etapa. La asumimos con
responsabilidad. humildad y un profundo
sentido del deber. Cada día de este
proceso de transición es una oportunidad
para escuchar, dialogar y llegar
preparados al inicio del nuevo gobierno.
A través de estas cuentas se compartirán
los avances de esta etapa y el trabajo
que venimos realizando. Los invito a
acompañarnos. es el mensaje que ha
realizado entonces la presidenta electa
de la República, Keik Fukimori, mientras
aquí los simpatizantes la esperan.
Nosotros también estamos a la
expectativa de un pronunciamiento en los
próximos minutos eh aquí en los
exteriores del local partidario. Aquí
también se realizan reuniones, algunas
conferencias durante las últimas semanas
mientras se ha desarrollado estas
elecciones generales y también estamos a
la espera de que nos puedan anunciar tal
vez una conferencia. Sí, compañeros, lo
escucho.
En este mismo comunicado, eh, Keiko
Fujimori eh difunde unas cuentas nuevas,
eh, pero no tienen nada que ver con las
cuentas oficiales
que supuestamente ya una vez que ella
juren el cargo va a tener que usar, como
por ejemplo la cuenta de la presidencia
de la República, ¿no? Ahí estamos
viendo, ¿no? en Facebook, Oficina de la
Presidenta Electa, Instagram Oficina de
la Presidenta Electa, Twitter OPE-Perú,
TikTok igual OP-Perú
y un correo electrónico eh Gmail. eh no
ha trascendido eh sobre la base de qué
eh van a funcionar estas cuentas, qué
tipo de contenido es el que van a eh
difundir,
porque ella no va a dejar utilizar su
propia cuenta personal, ¿no? Keiko
Fujimori
si ha causado en los últimos minutos
curiosidad con respecto a lo que ha
anunciado. De hecho, lo que
correspondería es que ella se pronuncia
a través de las cuentas oficiales, como
tú bien lo has mencionado, la
presidencia
del Perú. Sin embargo, ella ha
mencionado exactamente que a través de
estas cuentas, o sea, sus cuentas
personales, estaría también pues
comunicando, informando a toda la
ciudadanía los trabajos en este momento
están vacías las cuentas nada a partir
del 28,
al menos la de X. Claro, lo que
probablemente haga es lo mismo que hace,
por ejemplo, Donald Trump, que tiene su
cuenta personal como Donald Trump y
tiene president of the United States, P.
Ya, pero esa esa cuenta Potus es la
cuenta que usan todos los presidentes
porque es la misma cuenta de
la presidencia de la República.
No hay si no hay una cuenta de la
presidencia de la República.
Pero si hay una cuenta de la presidencia
de la República que la usa la
presidencia que está en este momento en
funciones.
Bueno, y es obligatorio usarla,
¿no? O sea, yo creo que sí, ¿no? O sea,
es una cuenta oficial. Pues no,
a mí me parece que no se puede
oficializar otra cuenta de la
presidencia de la República. No
encuentro algún inconveniente con ello,
Paola, salvo que que tú sepas algo más.
Sí, estamos a la expectativa de
cualquier información. De hecho, eso ha
trascendido en el último tiempo mientras
nos mantenemos en los exteriores del
local de Fuerza Popular, hasta donde han
llegado ya decenas de simpatizantes.
Hasta el momento parte de su equipo de
trabajo no nos han mencionado nada hasta
el momento con respecto a esta
información y si en los próximos minutos
se convocaría una conferencia.
Sí. Y y para complementar lo que estaba
comentando Edy, es tan oficial la cuenta
de la presidencia del Perú que tiene el
check gris, que es el mismo cheque X le
coloca a todos los organismos
gubernamentales.
Eh, entonces sí es importante que puedan
salir a aclarar sobre qué
tipo de información va a ser, ¿no? O si
van a dejar de usar una para usar la
otra. Es posible eso que dices,
porque probablemente hay que considerar,
te encanta decir probablemente no no
sabemos pues hay que esperar a que ellos
lo expliquen. [risas]
Okay. Pamela Costa decidió que yo espera
de que pued
yo te digo lo que lo que yo sé que es,
¿no?, que la cuenta oficial siempre ha
sido presidencia de la que proyectarse
para tratar de entender las intenciones.
Por ejemplo, si se va está oficializando
y se está comunicando que hay nuevas
cuentas de redes sociales, es muy
probable que las vayan a certificar,
porque, por ejemplo, la la nueva
presidente no quiera necesariamente
estar en la misma cuenta donde hay
archivos anteriores y pueda llevar a
confusión.
Pero es que, ¿cómo va a haber confusión
si tú sabes en qué momento termina un
gobierno y empieza el otro?
No necesariamente el mundo entero, solo
el Perú.
Dios mío, estamos en un mundo
globalizado, ¿eh? ¿Cómo no van? Además
todos los presidentes de la República
están felicitando a la señora que tú
sabes en qué momento empezó la gestión
de Manuel Macron. Lo puedo googlear en
este momento y tranquilamente lo puedo
hacer. Pero si lo ves ligeramente en
redes, por ahí te confundes de que algo
en el en el archivo o en los
antecedentes no le corresponda. En fin,
habrá que escuchar a la presidente, pero
parece que fuera tremendo pecado no usar
las cuentas pendientes. Sea un pecado.
Bueno, pero se está dando un tono de
dramatismo tan grave que no en realidad
no es que no sea pecado, en realidad
toda comunicación oficial tiene que
salir por cuentas oficiales. Estas será
un cuentas oficiales, lo están
anunciando.
Bueno, vamos a ver qué cosa es lo que
van a decir después, pero toda
comunicación oficial sí tiene que salir
de cuentas oficiales y sobre todo en
redes sociales,
todo caso en comunicados oficiales. Si
es que a través de un decreto
oficializan que esa es una vía de
comunicación, lo tienen que hacer.
Ahora, de pronto la presidente
simplemente quiere usar esa cuenta para
hacer sus comentarios,
¿ya?
Y tendría derecho también.
Pero por supuesto no. Pero igual
tendría,
es el problema.
Si son comunicaciones oficiales,
tendrían que salir de las cuentas
oficiales.
Pueden ser oficiales, como pueden no
serlo, porque podrían ser opiniones
suyas al margen de lo que sea oficial.
por y por eso me llama mucho la atención
porque su cuenta oficial de ella en todo
caso personal es Keiko Fujimónica.
Entonces
esa la quiere guardar para temas
familiares.
Por eso hay que esperar a ver si es que
alguien del equipo sale a explicar para
qué quieren utilizar esta cuentas.
Pero no es tan grave.
Yo no digo que sea grave, he dicho que
tienen que aclarar esa situación y que
la cuenta oficial es la cuenta oficial.
discutirte a tanto por eso.
Bueno, tú discutes por otras cosas que
tampoco me parece que sean tan graves y
tan trend. Me adapto. Me adapto. Pon los
temas y discutim.
Perfecto. Bien. Gracias Paola. Tenemos
que ir ahora con nuestro compañero Juan
Carlos Olitas
e terminó la ceremonia oficial y ahora
estamos en conferencia con el presidente
del Jurado Nacional de Elecciones.
Adelante, Juan Carlos.
¿Cómo estás, Pamela? Edi, en este
momento se realiza la conferencia de
prensa. Precisar que tras la
proclamación de los resultados se ha
dado a conocer que este 15 de julio se
realizará la entrega de los credenciales
a la fórmula presidencial liderada por
Keiko Fujimori, que acompaña también
Luis Galarreta y Mickey Torres.
Ceremonia que se realizará en el teatro
nacional. En este momento ya se realiza
eh esta conferencia de prensa tras darse
a conocer que el proceso electoral se ha
desarrollado con normalidad y esto habla
por supuesto hoy de la proclamación de
los resultados electorales. Vamos a
escuchar al presidente del Jurado
Nacional de Eleciones, Roberto Burneo.
final de elecciones. Excelente rector
del sistema y las decisiones finales que
nosotros tomamos son irrecurribles ante
cualquier instancia. Nosotros ya hemos
proclamado oficialmente
a los ganadores de la segunda elección
presidencial, en este caso a la fórmula
presidencial eh integrada en este caso
por la señora Keijo Fujimori y sus
vicepresidentes, el señor Galarrete y
también el señor Torres. Eh, esa
proclamación ya es irrecurrible. Ya a
partir de esta de este acto solemne y
también formal ya se pueden realizar
todos los procesos que corresponden ya
no al jurado, sino a eh la plancha
ganadora, el equipo ganador con el
ejecutivo y todos los que todas las
acciones que correspondan posteriormente
a este acto eh oficial.
¿Cómo está, doctor Borneo? Muy buenas
tardes, Michael Loreza de Radio
Nacional, estamos en vivo. Eh, queremos
conocer, por favor, si es que desde el
pleno del Jurado Nacional de Elecciones
está evaluando adelantar el acto de
entrega de credenciales a eh la
presidenta electa.
Se le pregunta si es que la ceremonia va
a adelantarse. Ceremonia prevista para
el día 15 de julio en el Teatro
Nacional. Previamente ya ha respondido
que este acto no retrocede lo ya
avanzado por el Jurado Nacional de
Elecciones. Escuchemos. Las normas eh de
control, hablo de emitidas por la
Contraloría General de la República, se
inicia se a partir de la proclamación.
Conforme a las directivas que ellos han
aprobado, se tiene 3 días para la
instalación de los equipos de
transferencia.
O sea, que ya con el acto de
proclamación hecho hace unos minutos,
estos equipos tienen hasta 3 días para
instalarse.
Con lo cual no se detiene bajo ninguna
óptica este esta acción administrativa y
lo que corresponde al acto solemne y
protocolar de la entrega oficial de
credenciales, esta ya está programada el
15 de julio del presente año, como lo
comenté hace un momento, pero eso no
detiene ni dificulta en ningún sentido
eh las acciones que corresponden a la
transferencia de gestión que ya se puede
iniciar a partir del día de hoy luego de
la proclamación formalmente realizada
hace unos minutos.
Señor Burneo, le saluda a Mariano
Calvera de RPP, lo escucha todo el país.
El fraudismo ha sido un concepto que lo
hemos escuchado en estas elecciones y en
el 2021 también que afecta la idoneidad
de los organismos electorales. Se viene
ahora elecciones en octubre, las
regionales y las municipales. ¿Qué
garantía le puede dar usted al país de
que estas en estas elecciones no se van
a presentar las irregularidades que
hemos visto la primera vuelta en esta
elección y que no genere esta
incertidumbre y esta susobra en una
parte de la población que todavía piensa
que pueden haber ocurrido
irregularidades en este proceso? Lo
escucha todo el país.
Bueno, Nedar, en todo momento le hemos
dicho que haya habido fraude en este
proceso de elecciones generales 2026.
Han existido incidencias importantes y
también eh que no pueden dejarse de lado
y se han atendido. Hemos hecho una
segunda vuelta impecable
en torno a la mejora de los procesos y
de las acciones que hemos realizado en
primera vuelta, recogiendo todas esas
lecciones aprendidas y mejorando todos
los procesos, no solamente en lo que
corresponde a la fiscalización del
jurado, sino en todas las acciones que
hemos optimizado junto también con la
OMPE. ha ayudado mucho articular mejor
con el organismo electoral indicado,
OMPE, con el Jurado Nacional de
Elecciones, mejorar los procesos y
garantizar una impecable segunda vuelta.
Esa es la garantía que tenemos eh
nosotros que expresar en torno a las
elecciones regionales y municipales.
Nuevamente venimos trabajando con esa
con esa mística de poder
dar la garantía eh de las elecciones
regionales y municipales y que cualquier
incidencia que se pueda producir sea
mínima o que sea atendida inmediatamente
a través de las instancias que
correspondan al jurado, inclusive del
pleno del Jurado Nacional de Elecciones.
Esa es la garantía que tenemos, esa es
la garantía que podemos expresar y esa
es la confianza que deben tener todos
los ciudadanos que tenemos un jurado
nacional de elecciones que tiene
liderazgo de todo el proceso electoral,
pero también se necesita que tanto la
OMPE como Renier trabajen
articuladamente con nosotros para
garantizar esto y lo venimos haciendo y
esa es la garantía que podemos darle a
toda la población.
Doctor, buenos días. Armando Ávalos de
la agencia Andina. Eh, esta auditoría si
podemos decir que hicieron el jurado a
las resoluciones, actos previos a esta
proclamación, ¿qué tan importante ha
sido para reforzar el tema de la
validez, la transparencia de las
elecciones? Y si me permite una segunda,
si vienen las elecciones regionales,
creo que son las más grandes en la
historia con la cantidad de de
candidatos, un reto singura para este
proceso electoral.
Muchas muchas gracias por la pregunta.
Nosotros hemos tenido un comité de
expertos eh que nos han permitido
fortalecer nuestras acciones. Ha sido
totalmente independiente,
eh multi este eh interdisciplinario y
conformado por eh expertos de diferentes
nacionalidades. Ellos no nos dejaron sus
recomendaciones y hemos eh nos ha
permitido mejorar nuestros procesos y
también el compromiso de todo el Jurado
Nacional de Elecciones para
transparentar todas las acciones. Una de
las características que hemos visto con
eh visto de reforzar es transparentar al
máximo todos los actos del Jurado
Nacional de Elecciones. Lo venimos
haciendo de que se inició la gestión.
Nosotros hemos hecho una política de
puertas abiertas, no solamente para las
organizaciones políticas, para todos los
actores políticos y que participan en el
proceso electoral, sino de cara a los
medios de comunicación. Ustedes han
tenido, creo que a la mano toda la
información que nosotros poseíamos en
tiempo inmediato. Nosotros hemos tratado
de darles la información, incluso en
forma rápida, pero que ustedes tengan
toda la data y puedan realizar su
trabajo. Y efectivamente vamos a
reforzar nuevamente este trabajo.
Seguimos fortaleciendo nuestras líneas
de acción del jurado. También en
coordinación estrecha con la ONPE.
Venimos realizando plenos ampliados en
forma con regularidad frente a cualquier
incidencia que se pueda presentar o
preocupación que podría generar el
proceso de elecciones regionales. Y
coincido contigo, el proceso de
elecciones regionales es uno de los más
grandes de la historia, si no el más
grande, eh casi 100,000 candidatos que
van a postular a más de 13,000 eh cargos
que ya se viene ejecutando. Ahorita los
jurados electorales especiales, que en
total son 93, vienen realizando el
proceso de calificación de la listas de
candidatos que que se nos han
presentado, más de 10,000 listas que se
han presentado en todo el país y algunas
ya vienen siendo apeladas, así que el
trabajo va a ser intenso. No se detiene
el Jurado Nacional de Eleciones sistema
electoral con la proclamación de
elecciones regionales este año, sino que
sigue intensamente trabajando día y
noche, todos los días de la semana y esa
es la garantía que tenemos, es el gran
compromiso que tenemos y responsabilidad
que tenemos con toda la ciudadanía.
Doctoro, ¿qué tal? Todos los presentes
también Airton Luera de ATV. ¿Cuál es la
respuesta por parte del Jurado Nacional
de Elecciones para el Congreso con
relación a la situación del senador
electo el señor Rafael López Aliaga? Lo
que ha dicho precisamente el Congreso,
la oficina legal y constitucional es que
mientras que el senador no esté,
digamos, incorporado al Congreso, le
corresponde a ustedes, al Jurado
Nacional Electoral de Elecciones,
decidir la situación de el senador
electo. Por favor, ¿cuál sería la
respuesta ante esta disyuntiva?
Bueno, gracias por la pregunta. Nosotros
hemos tomado conocimiento que el jurado
electoral especial eh un de Lima ha
resuelto algo respecto de la
candidatura, en este caso de renovación
eh de Lima Metropolitana y también hemos
recibido la comunicación que indica del
Congreso.
Este documento está siendo evaluado y
quiero que entiendan muy bien que yo no
me puedo pronunciar
respecto de la pregunta indicada porque
va a ser materia de una evaluación por
parte del pleno y podría ser también un
caso vinculado a ese documento del
Congreso materia de apelación ante el
pleno del jurado. Por tanto, existe ese
proceso de análisis, eh no puedo aún
emitir una opinión con lo cual, pero sí
garantizar que todas las incidencias,
como lo venimos haciendo, van a tener
una respuesta absolutamente motivada
sobre la base del ordenamiento jurídico,
el análisis objetivo, independiente e
imparcial del Jurado Nacional de
Elecciones. En todo momento vamos a
actuar de esa forma y vamos a comunicar
en su momento las decisiones que tomemos
como pleno del Jurado Nacional de
Elecciones en su oportunidad.
Señor Burneo, buenas tardes. Omar Coca
de Exitosa, estamos en vivo. Todo el
Perú lo escucha. Dos respuestas. En
primer lugar, el señor Roberto Sánchez y
en compañía de sus asesores políticos,
él indica que él es el presidente del
Perú. de qué manera usted podría
responder a estas afirmaciones que lo
hacen e en el marco de eh llamado a
movilizaciones sociales. Y en segundo
lugar, el candidato deunto, bueno,
Roberto Sánchez, a través de sus redes
sociales continúa compartiendo algunas
algunos comentarios negativos ante su
presencia en una ceremonia de la
embajada de Estados Unidos.
Bueno, respecto de lo primero, indicar
que nosotros ya proclamamos los
resultados oficiales hace unos instantes
en donde hemos eh dado por ganadora la
plancha presidencial
de la organización política Fuerza
Popular. Hemos resuelto todas las
incidencias antes de la proclamación,
efecto de garantizar eh una respuesta
motivada a todas las que se han
presentado por parte de la organización
Juntos por el Perú. Eh, en cuanto a la
ceremonia eh que indica, nosotros hemos
participado una ceremonia oficial eh por
el día de la independencia de los
Estados Unidos y al igual que muchos
funcionarios y el sector privado han
estado ahí, así que es un evento público
y respecto de ello no tengo nada más que
indicar.
Karis Saldaña de Latine Noticias,
estamos en vivo para nuestra señal 247.
Si nos permite, presidente, extendiendo
el saludo a los magistrados y a todos
los presentes. Eh, son feas las
comparaciones, sin embargo, sí nos
gustaría saber cuál sería, digamos, su
análisis para el próximo eh para las
próximas elecciones generales,
considerando que en Colombia eh la
emisión de la proclamación y la entrega
de credenciales se dio 4 días después de
la contienda electoral en segunda
vuelta, ¿no? Aquí se ha proclamado 26
días después de esta contienda
electoral, ¿cuáles serían los puntos a
mejorar? quizás para evitar que todo
este tiempo pase y se genere toda la
polémica que genera también desconfianza
en algún sector de la población. Muchas
gracias.
Bueno, en primer lugar, el Jurado
Nacional de Elecciones no aprueba las
leyes, estas las aprueba el Congreso.
Nosotros somos respetuosos de las leyes
del ordenamiento jurídico peruano. En
función de ello, nosotros nos
organizamos, tomamos las decisiones y
garantizamos el debido proceso y la
atención de cada una de ellas. No
podemos compararnos a otro país, sobre
todo considerando que en el Perú, a
diferencia de otros países, las
elecciones son o los resultados
electorales son muy cercanos y por eso
tenemos que garantizar que el marco
normativo peruano se cumpla.
Respecto de Colombia, otros países,
tienen otro ordenamiento jurídico, otro
tipo de garantías que nosotros no
podemos compararnos en ningún sentido.
Lo que sí podemos decir es que nosotros
no somos ajenos a esas preocupaciones.
Creemos que el sistema electoral debe
fortalecerse y mejorar su eficiencia y
estamos totalmente llanos a luego de
estos procesos de elecciones regionales
y municipales o paralelmente a ellos,
sentarnos a ver qué reformas puntuales
eh podemos nosotros proporcionar, porque
el único ente del sistema electoral que
tiene iniciativa legislativa es el
jurado. Ya hemos presentado en otras
gestiones iniciativas como un código
electoral o parecidos. Creemos
importante volver a sentarnos y
presentar esas propuestas de mejora ya
no este congreso que está de salida,
sino al siguiente congreso bicameral. Y
ese es el gran compromiso que podemos
garantizar de que el jurado va a
analizar a efecto de ya de cara a los
próximos comicios de elecciones
generales que son el 2030, si no me
equivoco, o 2031.
eh tener un sistema electoral
fortalecido, mejorado y quizás este
Congreso de la República creo que tiene
la misma la misma preocupación de poder
hacerlo eh más eficiente a efecto de
garantizar procesos. La tecnología
eh la tenemos, no es que Colombia sea eh
tenga mayores tecnología, pero el
ordenamiento jurídico peruano es muy
garantista y establece plazos que no
podemos dejar de atender. Y eso quiero
que tengan claridad porque a veces dicen
que el jurado es ineficiente. Yo le
diría todo lo contrario. Nosotros a
diferencia de Colombia tenemos recuento
de votos. Ellos no lo tienen. Tenemos un
proceso muy muy largo. Ellos no lo
tienen. Ellos tienen, por ejemplo, eh lo
que es eh recuento rápido oficial. Acá
no lo tenemos, lo hacen terceros.
Nosotros no podemos hacer esas cosas que
probablemente otros ordenamientos.
Panamá tenía un ordenamiento similar y
cuando tuvo elecciones muy cortas se
demoró 30 días. En otros países, en
Estados Unidos, en algunos lados, los
ángeles, por ejemplo, se demoran 35 o 40
días enorgar elecciones porque su
ordenamiento es así. Pues entendamos muy
bien que el jurado responde a un
ordenamiento que no lo aprueba, sino que
lo aprueba otra instancia que es el
Congreso, pero sí somos conscientes que
tenemos que sentarnos a mejorar nuestros
procesos y poder eventualmente presentar
una iniciativa legislativa en ese
sentido.
Damas y caballeros, de esta manera damos
por concluida la conferencia de prensa
en el marco de la proclamación de
resultados de la elección de presidente
y vicepresidente de la República. Tengan
todos ustedes muy buenas tardes.
Gracias.
Ha concluido esta conferencia de prensa.
Recordemos que se ha anunciado que este
15 de julio se realizará la entrega de
credenciales a la presidenta, ahora
electa, ya porque estábamos hablando de
la virtual ganadora, ahora es la
presidenta electa Keiko Fujimori. En
este momento se retira. Eh, bueno, hemos
quedado algunos reporteros sin hacer
preguntas, a pesar que había eh una
lista principalmente eh respecto a lo
que pudo haber ocurrido con la auditoría
que se anunció en mayo, ¿no es cierto?,
eh a los sistemas informáticos del eh de
la ONPE tras estas serias
irregularidades que informamos incluso y
que todo el país conoce respecto a la
distribución del material electoral. Eh,
sin embargo, este hecho no ha sido, por
ejemplo, muy aclarado por parte del
Jurado Nacional de Elecciones, pero
estaremos muy atentos a lo que continúe
en el marco de este mismo proceso
electoral. Yeah.